E aí isso me lembra um detalhe importante que eu vou enfatizar para vocês.
Basicamente, quase tudo que está controlado na parte B do LALUR
é passível de cálculo e contabilizações dos impostos de feridos,
que é representado pelo CPC32 ou ANBC-TG32, perfeito?
Cálculo dos impostos de feridos, seja ativos ou passivos.
Então, tudo que estiver na parte B, com raras exceções,
é factível que você contabiliza os impostos de feridos,
que isso impacta no teu resultado.
Porém, não impacta tributariamente, mas impacta o resultado,
para mais ou para menos, dependendo dos tributos de feridos.
CPC32, fica aí a dica.
Se você não está contabilizando, não está correta a sua contabilidade, perfeito?
Porque tudo que está na parte B,
ou você vai...
pagar imposto no futuro, ou você vai recuperar imposto no futuro.
Portanto, eu estou diferindo, diferimento, estou postergando.
Entenderam?
Então, fica aí a dica em termos de contabilidade.
Obviamente, as grandes corporações, normalmente,
elas são calçadas por auditorias.
E a auditoria vai exigir isso, não tenha dúvida.
Inclusive, um quadro demonstrativo,
quais são os tributos de feridos ativos,
quais são os tributos de feridos passivos.
Eu não posso contabilizar tudo junto,
tem que ter segregado ativos e passivos.
E depois, obviamente, fazer menção em nota explicativa,
quais as contas que abarcaram esses tributos de feridos.
Entenderam?
Então, aí fica uma contabilidade bem feita, completa.
Então, olha a importância do LALUR nesse conceito.
Inclusive, o prejuízo acumulado.
Se houver prejuízo fiscal no LALUR,
e eu tiver uma perspectiva de lucratividade futura,
calçada, obviamente, no orçamento,
que vai me apontar que eu vou ter lucro,
eu sou obrigado a fazer o CPC32.
Se eu não faço, minha contabilidade não está correta.
O meu número não está correto.
Perfeito, gente?
Então, fica aí a dica, tá?
Então, esse é o tratamento.
Lógica disso aqui.
A despesa só poderá deduzir a base de cálculo
quando se tornar efetivo.
Com isso aí, eu tenho certeza que não vai parar mais dúvida
com relação àquele slide que eu comentei,
de um período para o outro e tal.
É todos esses exemplos para calçar aquele slide lá, tá?
Perfeito?
Também nesse regime, as contribuições do PIS e COFINS
são, em regra apurada,
pelo regime não cumulativo.
Via de regra, obrigatoriamente,
todo lucro real é não cumulativo.
Ou seja, 1,65 de PIS, 7,6 de COFINS,
com direito à tomada de crédito
dos mesmos respectivos percentuais.
Crédito sobre o quê?
Insumo ligado diretamente à produção.
Então, tem que tomar cuidado,
porque tem muitas empresas que tomaram crédito indevido,
reduzindo a tributação, e a receita notificou, tá?
Então, PIS e COFINS,
é um regime não cumulativo.
Infelizmente, no nosso país, as leis têm exceções.
E a do PIS e COFINS não é diferente.
Nós temos lá no artigo décimo da lei 10.833 de 2003,
10.637 de 2002, nós temos exceções muito poucas.
Lá no artigo décimo está tipificado
que algumas empresas, mesmo...
Alguns ramos de atividades, melhor dizendo,
mesmo estando no lucro real,
vão pagar PIS e COFINS pelo regime cumulativo.
Ou seja, 0,65% de PIS, 3% de COFINS,
sem direito à tomada de crédito.
Muito poucas.
Transporte escolar, ramo de informática, tal,
uma medusa lá que não gera crédito, tá?
Tem essas exceções.
Ainda para complicar um pouco mais,
eu vou ter regime no lucro real
que ele vai pagar pelos dois,
pelo cumulativo e não cumulativo.
Aí ele tem que fazer
uma proporção de cada receita
em relação aos seus custos de despesa.
Olha que loucura, gente.
PIS e COFINS virou um pandemônio, né?
Para nós calcularmos.
Eu diria para vocês que é mais simples
a gente escriturar imposto de renda
e contribuição social do que PIS e COFINS.
Graças a Deus, ele cai por terra em janeiro de 2027.
Daqui nove meses não existe mais esses malditos impostos.
Como eu disse, nós queremos pagar.
Nós queremos ser justos.
Só que a legislação dificulta, o fisco dificulta.
Ao invés de ele simplificar, ele dificulta,
ele enrola, ele cria mecanismo.
Vocês imaginam, gente?
PIS e COFINS, que eu explicava com uma única folha,
lá em 2002, 2003,
precisou criar um regulamento com 811 artigos,
com mais de 50 instruções normativas ao longo desses anos.
Estamos falando de 22 anos, mais ou menos, né?
Entendeu?
Acúmulo.
Ainda bem que vai ser revogado a Instrução Normativa 2121.
Instrução Normativa 2121.
Será revogada 1º de janeiro de 2027.
Que é exatamente a instrução que trata do PIS e COFINS.
Entenderam?
Bacana, gente?
Então, explicado aí o PIS e COFINS e o regime não-cumulativo.
É bom lembrar que, no lucro real,
a receita financeira também é tributada em PIS e COFINS.
No lucro presumido, não.
No lucro presumido, incide PIS e COFINS somente sobre o faturamento.
Ponto.
Simples, fácil, objetivo.
O regime que não é dos mais agradáveis porque é cumulativo, né?
No lucro real,
além do PIS e COFINS sobre o teu faturamento,
ele vai incidir sobre todas as demais receitas.
Todas.
Sem exceção.
E nas receitas financeiras, a alíquota muda.
É 0,65% de PIS e 4% de COFINS.
4,65% sobre receita financeira.
Entenderam como é que funciona?
E aí, dando uma palhinha aqui, né?
Que não dá pra gente comentar sobre lucro real sem falar da reforma.
Porque também tá impactando.
Nós estamos pagando 4,65% sobre receita financeira.
A partir de janeiro de 2027, não vai existir mais PIS e COFINS.
Significa que nós não vamos pagar mais 4,65% sobre receita financeira.
Entendeu?
E a receita financeira não vai entrar na base de cálculo do IBS e CBS.
Salvo, obviamente, se você for um banco.
Porque aí a receita financeira é a receita operacional deles.
Aí sim.
Mas das empresas não vai entrar.
Porém, vai entrar a CBS.
Que vai girar em torno de 9% já em janeiro.
Perfeito?
Só que aí eu também vou ter um crédito mais amplo do que o que nós temos hoje.
Eu vou tomar crédito de tudo na reforma tributária.
Não tem mais esse negócio sobre o consumo.
Entendeu?
Vou tomar crédito de tudo.
Basta eu ter um documento fiscal.
Menos crédito pra uso pessoal.
Uso e consumo.
Aí eu não posso tomar crédito.
Tá?
Mas fora isso, eu vou tomar crédito de tudo.
Se eu comprar clips, vou tomar crédito.
Se eu comprar detergente pra limpar o chão da fábrica, vou tomar crédito.
Material de uso...
De uso e consumo.
Vou tomar que é tudo ou vou tomar crédito.
Só preciso ter um documento fiscal.
Vocês entenderam?
Então, o que que significa?
Um ganho pra nós.
Eles vão descobrir isso.
Aí logo, logo, eles vão fechar a porta, né?
Então, eu deixo de pagar 4,65% sobre receita financeira.
E em muitas instituições pessoais, é um ganho substancial, viu?
É?
Eu tava dando uma consultoria aí numa associação aí.
Tinha lá uns 10 milhões de aplicação financeira.
O PIS e COFIS era algo monstruoso.
Mesmo sem FIS lucrativo, mas tinha que pagar PIS e COFIS sobre o ganho financeiro.
Porque aquilo não tá cobertado pela isenção.
Entendeu?
Era muito alto.
Muito alto, tô falando aí, 2, 3 milhões.
É?
De PIS e COFIS.
Com a reforma, isso cai por terra.
Será que vai continuar assim?
Eu creio que sim.
Janeiro de 2027, não tem mais PIS e COFIS.
Significa que eles não vão pagar mais sobre a receita financeira.
Bom frisar, receita financeira pras empresas convencionais.
Se eu for um banco, uma corretora, será que mexe com o dinheiro?
Pra eles, é receita financeira.
Receita operacional.
Aí é tributado normal.
São as exceções que nós temos também na reforma, tá?
Bacana, pessoal?
Então temos aí os regimes, né?
De PIS e COFIS.
Nesse sistema, o contribuinte pode aproveitar crédito, como nós comentamos.
Determinadas aquisições de bens e serviços utilizados na sua produção,
no seu desenvolvimento operacional.
Tem que tomar muito cuidado.
Desde que observado critérios, limites e condições estabelecidos por lei.
A base legal tá aí, ó.
Artigo 1598.
Lá no seu artigo 6º, parágrafo 4º, tá?